---

layout: post
title: "一个好消息，和另一个好消息｜随笔 03"
date: 2023-12-28 12:58:00 +0800
categories: sketch

---

一个好消息是，我的拖延症可能有救了！

另一个好消息是，我顺利确诊了 ADHD。

ADHD，这是一个很长的短语（Attention deficit hyperactivity disorder）的首字母缩写。也可以用中文全名称呼它：注意缺陷多动障碍，在中国内地也俗称多动症。实在记不住的话，叫它神经病也行吧！

近年在中国大陆的流行病学统计数据显示，ADHD 在儿童和青少年群体中的患病率约为 6.4%。ADHD 常见于学龄期儿童，其中 30%~50% 患者的症状可持续到成年期，而由于受疾病认知和诊疗能力所限，成人 ADHD 患者的实际就诊、确诊比例极少。

实在了不起，我就是那些「极少数」就诊患者里的其中一位！

在网上偶然浏览到了某位博主的 ADHD 药物治疗文字记录，大感效果惊为天人；然后在网上阅读一篇又一篇的患者自述，深感症状触目惊心。在擅自为自己确诊与自我怀疑的反复之中，就医的念头又拖延了数月。

回到家，我想，我应当诚实地面对自己，于是迅速窜访了某三甲医院的多动症专科门诊。候诊区里有忧心忡忡的家长，有他们的孩子，还有坐在座位上玩手机等待叫号的我。

接下来的事情大部分都在我预料之中：我走进诊室，医生询问就诊原因、表现，我对着脑内整理好的稿子，支离破碎地叙述从其他患者自述中摘来的共感。医生说，给你开些检查。最早的检查排到了一个月后，有些出乎意料，也有些出乎意料地贵。

我想，好吧，来这里就诊的患者很多，说明科室专业素质过硬，有口皆碑；检查项目全面，说明科室认同循证医学，科学严谨。

从医院带回来两张 ADHD 评估量表，我很快填好为成人准备的那一张。另一张，医生嘱咐说「根据小学时的表现来填」，量表的背面是给小学老师的一封信：

「……让我们一起来帮助这个孩子的成长吧！」

帮助可能来得有点晚，但总比没来好，我想。

一个月之后，我回到医院做检查。填了很多量表，应该是为了筛查常见共病。几个智力测试，应该是为了科学地证明我没有智力障碍。几个在电脑上完成的测试，无聊到我几乎做得要睡着。

医生看着报告上的结果，说我「应该」可以确诊了，问我需不需要药物治疗。我自信满满地跟对她说，我来这就是为了确诊的，确诊就是为了开药的。她笑了，然后耐心地为我讲解服药时的注意事项。

回到家，然后我想。我不知道我在想什么。情绪与已经过去的情绪激烈地涌出，我艰难地反刍着，压抑着抽泣。她向我道歉，说她没心没肺，说话有时会伤害到我。她说要是听小学班主任的，早点带我去看医生就好了。我说觉得我过去活得很累，她说，她也是的，她也很累。

我看着地砖，老小区的老房子的地砖，长长短短的皲裂与擦伤。我想，她也是的，我也是的。

这是没有人会预料到的事情，所以不需要内疚，我希望她不用再承受这些。不可左右的命运施加在她身上，她和许多同龄人一样，成为母亲，承受不幸。

我又想起之前，我说你要是没有生下我，没有生小孩，说不定就会过上一个和现在不一样，更加幸福的人生。对吧？我问。她点点头，说是这样，然后又顿了顿说，但她现在已经很幸福了。

从精神药物专窗拿到第一瓶药之后，我激动地拍了好几张照，发给朋友炫耀。

好像生活应该是这样的，所有的事件都会在掌控之中。我想象着哌甲酯分子从我胃中的缓释片里扩散开，我想象着大脑里的去甲肾上腺素与多巴胺。我一行行地读说明书，读药厂递交给医保局的 ppt，读仿制药的注册受理通知书，读相关的论文。

或者不是这样的。药物会很快被代谢，只能暂时缓解症状，长期用药还可能产生耐受；治疗，或者说是与 ADHD 共存的过程，还需要有行为治疗和心理咨询的参与，充满着摇摆，反复与不确定性。

无论如何，这都是一个起点，或者是一个了不起的里程碑，对吧？

2023.12.28